---
title: CSS命名规范BEM总结
date: 2017-06-08
categories:
  - 前端
tags:
  - frontend
  - css
---

## BEM 是什么

BEM 是块 Block、元素 Element、修饰符 Modifier 的简写，由 Yandex 团队提出的一种前端 CSS 命名方法论。

- `-` 仅作为连接符使用，表示某个块及其元素的连接符号；

- `__` 用于连接块及其子元素；

- `--` 用于描述块及其子元素的状态；

### BEM 命名模式

BEM 命名约定的模式是：

```css
.block {
}
.block__element {
}
.block--modifier {
}
```

每一个块 Block 都应该有一个命名空间：

- `block` 代表了更高级别的抽象或组件；

- `block__element` 代表 `.block` 的后代，用于形成一个完整的 `.block` 的整体；

- `block--modifier` 代表 `.block` 的不同状态或不同版本；

使用两个连字符和下划线而是为了让块可以用单个连字符来界定，如：

```css
.sub-block__element {
}
.sub-block--modifier {
}
```

### BEM 命名优势

使用 BEM 的关键是可以获得准确的描述和清晰的结构，可以见名知义。通过查看 HTML 代码中的标签属性，就能知道元素之间的关联。

常规的命名示例：

```html
<div class="article">
  <div class="body">
    <button class="button-primary"></button>
    <button class="button-success"></button>
  </div>
</div>
```

这种写法从 DOM 结构和类命名上可以了解每个元素的意义，但无法明确其真实的层级关系。在定义 CSS 时，必须依靠层级选择器来限定约束作用域，以避免跨组件的样式污染。

使用了 BEM 命名的示例：

```html
<div class="article">
  <div class="article__body">
    <div class="tag"></div>
    <button class="article__button--primary"></button>
    <button class="article__button--success"></button>
  </div>
</div>
```

通过 BEM 命名方式，模块层级关系简单清晰，而且在 CSS 书写上也不必作过多的层级选择。

## BEM 怎么用

### 在什么地方使用

使用 BEM 的诀窍是，你要知道哪些模块可以写成 BEM 格式，并不是每个地方都应该使用 BEM 命名方式。当需要明确关联性的模块关系时，应当使用 BEM 格式。

比如只是一条公共的单独的样式，就没有使用 BEM 格式的意义：

```css
.hide {
  display: none !important;
}
```

### 在预处理器中使用

BEM 的一个槽点是，命名方式长而难看，书写不雅。但相比 BEM 格式带来的便利，我们应客观看待。而且，一般来说会通过 LESS/SASS 等预处理器语言来编写 CSS，利用其语言特性书写起来要简单很多。

以 LESS 为例：

```less
.article {
  max-width: 1200px;
  &__body {
    padding: 20px;
  }
  &__button {
    padding: 5px 8px;
    &--primary {
      background: blue;
    }
    &--success {
      background: green;
    }
  }
}
```

### 在框架组件中使用

在当前流行的前端框架中，都有 CSS 组件级作用域的编译实现，其基本原理均为利用 CSS 属性选择器特性，为不同的组件生成不同的属性选择器。

当你选择了这种局部作用域的写法时，在较小的组件中，BEM 格式可能显得没那么重要。但对于公共的、全局性的模块样式定义，还是推荐使用 BEM 格式。

另外，对于对外发布的公共组件来说，一般为了风格的可定制性，都不会使用这种局部作用域方式来定义组件样式。此时使用 BEM 格式也会大放异彩。
