---
title: 准爸爸系列-新生儿成长事件
date: 2019-08-07
tags:
  - life
categories:
  - 生活
---

## 0-1 月

**健康计划**

- 出生 24 小时内注射第一针卡介苗和乙肝疫苗；

- 喝母乳的婴儿从出生几天后就应该每天摄入 400IU 的口服维生素 D 滴剂。

**饮食计划**

- 生产后尽早开奶，让宝宝吸吮营养丰富的初乳。按需喂养，母乳喂奶前后半小时不要喂水，稀释胃液影响消化，睡前不喂水；

- 纯母乳喂养的宝宝 6 个月内可以不喂水；

- 不宜喂得过饱，前后两餐应该至少间隔 2-2.5 小时；

- 24h 内至少喂婴儿 8 次，一般 10 ～ 20 分钟就可以吃饱。

**睡眠计划**

- 不需要枕枕头，宝宝每天可以睡 16—20 小时；

- 确保婴儿仰卧睡觉。

**护理计划**

- 脐带护理：在脐带未脱落以前，需保持局部清洁干燥，特别是尿布不要盖到脐部，以免排尿后湿到脐部创面。脐带一般会在出生后 7~19 天自行脱落， 妈妈们一定要做好护理工作，每天用酒精擦拭消毒，避免发炎；

- 勤剪指甲，不要使用手套，手是这个阶段婴儿感知世界的途径；

- 正常呼吸每分钟不超过 60 次；

- 出生五日内可能出现体重减少 10%，之后五日又恢复。

**教育计划**（0-3 个月都按此训练）

- 早看黑白图片，培养智力，距离眼镜 20 厘米处，每周换一张照片，直至宝宝有反应。（0—3 个月内）；

- 45 天可以训练宝宝抬头，每天两次，每次 10 秒钟，每次俯卧时间不宜超过一分钟；

- 陪宝宝发 a、e 等元音，训练宝宝追视能力。

**基本能力**

- 笨拙、颤动的手臂活动；

- 可将手举至视线范围内，视线范围 20-30cm；

- 仰卧时头可以从一侧转向另一侧；

- 强烈的反射动作，双手紧紧握拳；

- 失去外界支撑时头会向后仰倒；

- 喜欢黑白色或对比强烈的图案，最喜欢的图案是人脸；

- 听觉完全成熟，能识别某些声音。

**注意事项**

- 大力摇晃婴儿容易引起婴儿头部损伤；

- 外出时使用安全座椅，不要将婴儿单独留在尿布台；

- 不要给婴儿使用爽身粉，爽身粉若被吸入将会损伤肺部；

- 不要给婴儿使用宽松的毯子，不要在 - 婴儿床上放置任何小物品；

- 如果母乳喂养等到婴儿 1 个月之后再使用安抚奶嘴，不能强迫婴儿使用；

- 衣服避免脖颈、胳膊及腿部比较紧的，不能带有领结绳子等；

- 1 岁以下的孩子不能喂食蜂蜜，防止肉毒杆菌感染（肉毒杆菌感染将会导致非常严重的后果）。

**其他**

- 出生证（出生后一个月内）

- 医保卡（出生三个月内）

- 身份证

- 户口

- 儿童预防接种证

## 1-2 月

**健康计划**

- 第二次乙肝疫苗；

- 第一次小儿麻痹疫苗；

- 至关重要的 42 天体检，宝宝出生 42 天以后，需要进行第一次体检，这次体检是为了检测宝宝各方面的生长发育情况是否正常。

**饮食计划**

- 每个乳房喂奶 10—15 分钟，一般一天喂养 8-12 次，逐渐养成按顿喂养好习惯。

**睡眠计划**

- 不要用摇晃的方式哄宝宝睡觉，影响脑发育，造成轻微智力低下。若要哄，可幅度小、有规律、轻柔舒缓、10 分钟左右；

- 不需要枕头。

**护理计划**

- 给宝宝做按摩，每天洗澡后做抚触按摩，有效促进神经系统发育和锻炼宝宝的感觉系统(益智)；

**教育计划**（0-3 个月都按此训练）

- 早看黑白图片，培养智力，距离眼镜 20 厘米处，每周换一张照片，直至宝宝有反应。（0—3 个月内）；

- 45 天可以训练宝宝抬头，每天两次，每次 10 秒钟，每次俯卧时间不宜超过一分钟；

- 陪宝宝发 a、e 等元音，训练宝宝追视能力。

**基本能力**

- 应该掌握的能力（大多数宝宝能做到）：俯卧时可以抬起头；能对声音作出反应；可以盯着人的脸看；

- 发展中的能力（一半宝宝能做到）：用眼睛短暂地追视物体；能发出“呜呜”或“啊啊”的声音；能看黑白图案；

- 高级能力（少数宝宝能做到）：微笑，能笑出声；能将头抬起 45°。

## 2-3 月

**健康计划**

- 第一次轮状病毒疫苗（防止腹泻，为吞服液体制剂，在 2 个月时服用，最晚不超过 3 个月）；

- 囟门在 2 ～ 3 个月期间闭合，每月体重增加 0.7 ～ 0.9kg，身长增加 2.5 ～ 4cm。

**饮食计划**

- 2-3 个月的宝宝吃奶次数稍减，喂奶间隔一日 6-8 次左右。建议每次喂奶量为 75~100ml。

**睡眠计划**

- 2~3 个月的宝宝就明显有不一样的啦。这个时期的宝宝视听触觉都发生了明显的进步，开始对外界更感兴趣， 所以就不会像刚出生的时候那样，除了睡觉还是睡觉啦。预防宝宝经常偏头睡；

- 宝宝上午可以睡 1~2 次，下午 2 次，晚上睡 1~2 个大觉。

**护理计划**

- 给宝宝做按摩，每天洗澡后做抚触按摩，有效促进神经系统发育和锻炼宝宝的感觉系统(益智)。

**教育计划**（0-3 个月都按此训练）

- 早看黑白图片，培养智力，距离眼镜 20 厘米处，每周换一张照片，直至宝宝有反应。（0—3 个月内）；

- 45 天可以训练宝宝抬头，每天两次，每次 10 秒钟，每次俯卧时间不宜超过一分钟；

- 陪宝宝发 a、e 等元音，训练宝宝追视能力。

**基本能力**

- 应该掌握的能力（大多数宝宝能做到）：俯卧时可以抬起头；能对声音作出反应；可以盯着人的脸看；

- 发展中的能力（一半宝宝能做到）：用眼睛短暂地追视物体；能发出“呜呜”或“啊啊”的声音；能看黑白图案；

- 高级能力（少数宝宝能做到）：微笑，能笑出声；能将头抬起 45°。

**注意事项**

- 2 个月时仍没注意过自己的手，2 ～ 3 个月双眼不会跟随物体移动需要关注是否发育迟缓。

## 3-4 月

**健康计划**

- 第二次小儿麻痹疫苗；

- 第一次百白破疫苗；

- 每个月以 0.45 ～ 0.56kg 的速度增重（满 8 个月时体重大概会长到出生时的 2.5 倍），身体增长约 5cm，头尾增加约 2.5cm。定期测量，关注孩子的生长速度。

**饮食计划**

- 可以尝试断夜奶。

**睡眠计划**

- 这个阶段的宝宝一般来说已经形成了自己的睡眠习惯，有些宝宝在每天的上午和下午都会睡上两小时左右；

- 可以把毛巾折两折枕，枕高 1 厘米即可；

- 大部分婴儿可以睡整夜；

- 睡眠训练。

**护理计划**

- 不要看电视超过 3 分钟，辐射，对眼睛不好；

- 用棉签给宝宝擦牙。

**教育计划**

- 训练宝宝视觉，准备纯色的彩色图片，教宝宝认识不同颜色。 训练宝宝用手抓东西、训练宝宝嗅觉；

- 宝宝游泳可以提高智力。可以增强自信心、增强免疫力、增大肺活量，睡前游泳更可以促进宝宝身高和体重的增加；

- 听三字儿歌学发音；

- 宝宝若哭，非让抱着才睡，可让宝宝哭个够，一般一周哭的现象就会消失；

- 训练宝宝用手抓东西、训练宝宝嗅觉。

**基本能力**

- 应该掌握的能力（大多数宝宝能做到）：能够认出你的脸和气味；可以稳当地抬着头；眼睛可以追视移动的物体；

- 发展中的能力（一半宝宝能做到）：能够尖叫、发出；”咯咯”、”咕咕”的声音;会吐泡泡；认得你的声音；能做小型俯卧撑；

- 高级能力（只有少数宝宝能做到）：能从俯卧翻身到仰卧；听到大响声时，会转过头去寻找；能把双手放在一起，用手拍打玩具。

**注意事项**

- 3 个月时还不会对人笑，不会将头抬起来，需要关注是否是发育迟缓；

- 不要在婴儿床上挂玩具，经常检查玩具上容易扯下来或者易损坏的小零件是否完好。

## 4-5 月

**健康计划**

- 第二次百白破疫苗；

- 轮状病毒疫苗。

**饮食计划**

- 4~6 个月的宝宝已经开始出牙了，有的宝宝可能奶量减少、胃口不佳，到了一些宝宝的厌奶期；

- 宝宝表现出对成人的食物感兴趣，就可以尝试给宝宝添加辅食了。 这时候宝宝开始能够消化一些泥状的、糊状的食物，不要添加淀粉类食物。如果宝宝不想吃，不要强迫。

**睡眠计划**

- 睡眠训练，执行方法参见（纯干货 execl 表）一个硬核准爸爸做的新生儿说明书第二篇，关于睡眠、啼哭、喂奶的几个常见问题的攻略。

**护理计划**

- 大部分的宝宝的出牙时间为 4~7 个月。有些宝宝这个时候就开始出牙啦，妈妈要帮助宝宝保持口腔卫生，长出第一颗小牙以后每天用指套牙刷刷牙；

- 宝宝出牙，会咬手，应阻止，否则会影响出牙或牙齿排列不整齐，有缝隙。可用磨牙棒，或转移宝宝注意力。

**教育计划**

- 经常给宝宝听儿歌，训练宝宝发 ma、ba 等音。

**基本能力**

- 应掌握的能力（大多数宝宝能做到）：微笑，笑出声；可以用腿支撑身体重量；你对他说话时能做出”咕咕”的回应；

- 发展中的能力（一半宝宝能做到）：能抓住一个玩具；能从俯卧翻身到仰卧；

- 高级能力（只有少数宝宝能做到）：能模仿发出爸爸”大大”的声音；长出第一颗牙；也许准备好开始添加辅食了。

**注意事项**

- 4 个月时不会扭头寻找声源，需要关注是否是发育迟缓。

## 5-6 月

**健康计划**

- 第三次百白破疫苗。

**饮食计划**

- 即便添加辅食，也依然要以母乳或奶粉为主食，辅食每天吃少量 1—2 次即可；

- 不要喝豆浆、不要用牛奶、酸奶代替配方奶。

**睡眠计划**

暂无

**护理计划**

暂无

**教育计划**

- 宝宝开始有脾气，不要纵容，要让宝宝自己安静下来后，再引导。

**基本能力**

- 应该掌握的技能（大多数宝宝能做到）：可以分辨醒目的颜色；玩自己的小手小脚；

- 发展中的能力（一半宝宝能做到）：知道自己的名字；转向新的声音;从俯卧翻身到仰卧，或从仰卧翻到俯卧；

- 高级技能（只有少数宝宝能做到）：不用支撑坐一小会儿；把东西塞到嘴里；可能出现分离焦虑。

**注意事项**

- 5 个月后晚上仍然无法入眠，不会自发微笑，需要关注是否是发育迟缓。

## 6-7 月

**健康计划**

- 第三次乙肝疫苗；

- 第一次 A 群流脑疫苗。

**饮食计划**

- 即便是纯母乳喂养的宝宝，满了六个月就可以给宝宝添加辅食了，否则营养会跟不上；

- 母乳喂养的孩子 6 个月之后可以根据孩子的生长情况补充铁剂，非母乳喂养的孩子在出生后的第 1 年应该喝高铁配方奶。

**睡眠计划**

暂无

**护理计划**

保护宝宝牙齿，吃完奶后，喂几口温开水冲洗口腔，棉签粘淡盐水每天早晚帮宝宝清洗牙齿和牙床。

**教育计划**

- 给宝宝讲故事和看彩色图片书，重复讲一个故事，看宝宝反映。

- 开始训练宝宝独坐。

**基本能力**

- 应该掌握的能力（大多数宝宝能做到）：会转向声响和说话声；模仿发声；能从俯卧翻身到仰卧，或从仰卧翻到俯卧；

- 发展中的能力（一半宝宝能做到）：准备好开始添加辅食；能够不用支撑坐着；把东西塞到嘴里;能够把物品从一只手；递到另一只手；

- 高级能力（只有少数宝宝能做到）：身体可以向前扑或开始爬了；可以含混不清地说话或发出某些音节；能把东西拉向自己。

**注意事项**

- 宝宝会出现假哭、假笑等来达到自己的目的，妈妈应视情况让宝宝觉得这样做不能达到目的，几次之后， 宝宝就不会再这样了。如不然，宝宝就会想办法编造更复杂的谎言；

- 宝宝扔东西，不是惹你生气，开始时是因为发育不全拿不稳，妈妈不应生气，应和宝宝玩扔东西的游戏， 适当加以引导；

- 宝宝怕生人，出现依恋，可给予更多陪伴和引导；

- 5-7 个月不会翻身，6 个月仍不能在大人的帮助下做起需要关注是否是发育迟缓。

## 7-8 月

**健康计划**

暂无

**饮食计划**

- 盐、味精、酱油等调味料 1 岁以前不要给宝宝吃，不要给宝宝喝糖水、冰水。

**睡眠计划**

暂无

**护理计划**

暂无

**教育计划**

- 训练宝宝自己吃辅食，比如独立使用小勺或手抓；

- 鼓励宝宝早爬行、多爬行，好处多多，不要让爬被坐取代；

- 为孩子创造一个可以探索和漫游的安全环境；

- 最初 6 个月，规矩没有用，7 个月大之后，才能使用规矩来管教他。

**基本能力**

- 应该掌握的能力（大多数宝宝能做到）：能够不用支撑坐着；能把东西拉向自己；

- 发展中的能力（一半宝宝能做到）：身体可以向前扑或开始爬了；可以含混不清地说话或发出某些音节；开始认生；

- 高级技能（只有少数宝宝能做到）：会摆手再见了;能扶着东西站着；会把东西相互碰撞;开始明白物体恒存性； （即使物体看不见，但它仍然存在）。

**注意事项**

- 宝宝会出现很多重复的动作，如反复摆同一积木，不要阻止；

- 不要告诉宝宝“天黑，外面有鬼之类的话”宝宝以后会怕黑，胆子小，不敢独处；

- 6-7 个月不会主动去抓东西/7 个月不会用双眼跟着 30-180cm 之间的移动物体看，两腿无力、不会通过动作来吸引注意力，需要关注是否是发育迟缓。

## 8-9 月

**健康计划**

- 第一次麻疹疫苗（有的医院一岁以后）；

- 第一次乙脑疫苗；

- 第一次麻腮风三联疫苗。

**饮食计划**

可以开始给宝宝尝试面食、小馒头等辅食，不要给宝宝吃膨化食品、爆米花、松花蛋、油条、腌制食品、味精多的食品。 6 个月前纯母乳喂养的宝宝可以不喝水、6 个月后的宝宝不要喝纯净水和矿泉水，喝煮好的温开水。

**睡眠计划**

孩子 8 个月大时每天会小睡两次，上午下午各一次，晚上可能睡 10-12h；训练睡觉时孩子可能出现分离焦虑，这个时候不要开灯也不要抱起他，可以给他喂些水，但不要喂奶。

**护理计划**

暂无

**教育计划**

- 经常锻炼宝宝的爬行能力，不要急于让宝宝行走。爬行对宝宝的协调能力很有帮助；

- 可以多和小孩讲话，语言简单明确，给孩子创造双语环境。对孩子的发音作出回应能激发他的交流欲望。

**基本能力**

- 应该掌握的能力（大多数宝宝能做到）：会对着父母叫妈妈”、爸爸”（但可能还分不清谁是谁）；能够把物品从一只手递到另一只手；

- 发展中的能力（一半宝宝能做到）：能扶着东西站着；会爬；能用手指东西；会找寻被藏起来的东西；

- 高级能力（只有少数宝宝能做到）：能拉着东西站起来，走几步；能用拇指和食指捏取物品；能用手势表示自己想要什么。

**注意事项**

- 8 个月仍没有牙牙学语、对藏猫猫游戏没有兴趣，需要关注是否是发育迟缓；

- 8-12 月期间孩子会区分出熟悉和不熟悉的环境，可能出现在熟悉环境中活泼热情在不熟悉环境焦虑，并不是因为孩子被宠坏了，恰好是因为他与你之间关系健康。

## 9-10 月

**健康计划**

第二次流脑疫苗。

**饮食计划**

- 不要吃糖和巧克力；

- 制定宝宝吃饭规则、定时定量定位置，养成良好习惯，否则宝宝容易不爱吃饭，影响发育。坚决不吃零食，吃零食会影响吃正餐。

**睡眠计划**

暂无

**护理计划**

暂无

**教育计划**

- 和宝宝一起看书、翻书；

- 给宝宝准备玩具箱，让宝宝玩完玩具自己放回去。可以告诉他，小球回家了；

- 培养宝宝乐感，每天 10~15 分钟古典音乐，宝宝爬行时可以放有节奏的音乐；

- 做游戏激发宝宝好奇心，可以将搭好的积木推到，再陪宝宝搭、可以让宝宝找小球。

- 学习站立。

**基本能力**

- 应该掌握的能力（大多数宝宝能做到）：能扶着东西站；可以含混不清地说话；或发出某些音节；开始明白物体恒存性；

- 发展中的能力（一半宝宝能做到）：能扶着家具走几步；能用学饮杯喝东西；用手抓东西吃；会把东西相互- 碰撞；

- 高级能力（只有少数宝宝能做到）：可以玩拍手和藏猫猫的游戏；能够正确地叫出”爸爸”、”妈妈”。

**注意事项**

暂无

## 10-11 月

**健康计划**

暂无

**饮食计划**

暂无

**睡眠计划**

暂无

**护理计划**

暂无

**教育计划**

- 家长可以让宝宝扶着床沿或者桌椅等，自己试着慢慢的走路；

- 给宝宝营造独立思考的环境，宝宝玩玩具或积木时不要打扰，若买了新玩具看见宝宝还在玩别的玩具， 也不要打断宝宝，等宝宝不玩后，再告诉宝宝玩新玩具，不然宝宝会对什么事情都不专心，会习惯浅尝辄止。

- 看图片学动物叫；

- 不建议使用学步车；

- 宝宝任性不能纵容，可转移宝宝注意力，或等宝宝安静下来再处理；

- 到了这一时期，可以给宝宝看一些简单而色彩鲜艳的图书，或可以帮助认知的图片。 妈妈可以指着图反复告诉孩子画中物体或动植物的名称。宝宝会学着大人的样子，指着画念到图中形象的名称；

- 不要去打断孩子的行为，比如自己玩优秀，自己吃饭等。

**基本能力**

- 应该掌握的能力（大多数宝宝能做到）：会摆手再见了；能用拇指和食指捏取物品;爬得熟练，肚皮能够离开地面；

- 发展中的能力（一半宝宝能做到）：能够正确地区分、叫出”爸爸”、”妈妈”了；能用手势表示自己想要什么；

- 高级能力（只有少数宝宝能做到）：能够不扶东西自己站几秒钟；能把东西放到一个容器中。

**注意事项**

- 这个阶段孩子没有危险的概念，且无法完全记住安全警告，需要将家里的环境做好安全措施；

- 不要将孩子单独留在浴室或者水边以及高处，让孩子远离热的液体；不要在孩子能够到达的区域留下细小物件，不要给孩子吃任何可能堵住气道的食物如葡萄、坚果；把所有药品和家用洗洁剂存储在孩子够不着的地方，存放可能对孩子造成危险的物品的橱柜要使用安全的锁具；

- 给孩子开始制定规矩，转移孩子注意力通常可以有效制止他的不良行为，但当他的活动将其置身危险中时需要用严厉的管教方法，比如坚决地说“不可以”。孩子犯了错误要立刻作出反应（不要超出五分钟）；

- 10-12 个月通常会出现分离焦虑症，1-2 岁逐渐消失。

## 11-12 月

**健康计划**

- 肺炎疫苗加强剂（12 ～ 15 个月时接种）；

- 第一针水痘疫苗（12 ～ 15 个月）；

- 第一针甲肝疫苗（满 1 岁或 1 岁以后）。

**饮食计划**

暂无

**睡眠计划**

暂无

**护理计划**

暂无

**教育计划**

- 训练说话：很多宝宝在 1 岁左右已经开始说话，所以我们要多给宝宝说话的机会。如宝宝想拿杯子，不要马上递给他，要鼓励宝宝说出来。 12~24 个月是宝宝口语的表达阶段，应训练宝宝主动表达自己的需求；

- 训练走路：训练宝宝自己走，宝宝摔倒了，一定不要扶，忍痛引导宝宝自己起来，开始时宝宝会很慢，慢慢会自己起，这样的宝宝坚强、独立。光脚丫走路好处多；

- 看书：让宝宝多翻书，可以锻炼手指灵活，陪宝宝看书识字，每天坚持看，养成宝宝主动看书的习惯；

- 训练排便：培养宝宝独自坐便盆排便，起初每次坐 2-3 分钟，1 岁以后逐步延长到 5-10 分钟。如果不能顺利排便，可过一会儿再坐盆， 切忌强迫宝宝长时间坐在便盆上。培养宝宝定时大便，一般说来以早上为好。

**基本能力**

- 应该掌握的能力（大多数宝宝能做到）：能够模仿其他人的动作；能用手势表示自己想要什么；

- 发展中的能力（一半宝宝能做到）：能走上几步；除了妈妈”、爸爸”外，能说个别单字；

- 高级能力（只有少数宝宝能做到）：能独立行走了；能用彩笔涂鸦;除了妈妈”、爸爸”外，能说个别词语。

**注意事项**

- 如果孩子 1 岁仍然没有长牙，也不用太担心，长牙较晚并不意味着发育出现问题。长牙可能伴有轻微的过敏、哭闹、低热（不高于 38 度）等现象，可以使用磨牙胶，不要让孩子一边喝奶一边入睡防止龋齿；

- 仰面躺在床上时脚趾内弯，走路时脚向外翻转，1 岁到 1 岁半左右时会自然正常。

> PS：参考文章 [https://zhuanlan.zhihu.com/p/65710627](https://zhuanlan.zhihu.com/p/65710627)，如有侵权请联系我删除文章。