---
title: 准爸爸系列-新生儿常见疾病
date: 2019-08-05
tags:
  - life
categories:
  - 生活
---

## 黄疸

### 生理性黄疸

**外表症状**：出生后 2 ～ 3 天出现，4 ～ 6 天达到高峰，7 ～ 10 天消退，早产儿持续时间较长，除有轻微食欲不振外，无其他临床症状。60%足月儿和 80%早产儿在生后第 1 周可出现肉眼可见的黄疸。

**治疗护理**：无需特别治疗，自动消退。

### 病理性黄疸

**外表症状**：

- 胆红素指标高，若生后 24 小时即出现黄疸，每日血清胆红素升高超过 5mg/dl 或每小时>0.5mg/dl；

- 持续时间长，足月儿>2 周，早产儿>4 周仍不退，甚至继续加深加重或消退后重复出现或生后一周至数周内才开始出现黄疸。

**治疗护理**：及时送去医院确诊，并由医生给出合理的治疗方案。

- 光照疗法-新生儿卧于光疗箱中，双眼用黑色眼罩保护，以免损伤视网膜，会阴、肛门部用尿布遮盖，其余均裸露。用单面光或双面光照射， 持续 2 ～ 48 小时（一般不超过 4 天），可采用连续或间歇照射的方法，至胆红素下降到 7 毫克/分升以下即可停止治疗。

- 换血疗法-换血能有效地降低胆红素，换出已致敏的红细胞和减轻贫血。但换血需要一定的条件，亦可产生一些不良反应，故应严格掌握指征， 一般用于光疗失败时。

- 药物治疗-应用药物减少胆红素的产生，加速胆红素的清除或抑制胆红素的肠肝循环，包括供应白蛋白，纠正代谢性酸中毒，肝酶诱导剂 （如苯巴比妥），静脉使用免疫球蛋白。

- 支持治疗-主要是积极预防和治疗缺氧、高碳酸血症、寒冷损伤、饥饿、感染以及高渗药物输注等，防止血脑屏障暂时性开放，预防胆红 素脑病的发生。

## 腹泻

### 生理性腹泻

**正常大便形状**

**母乳喂养**：金黄色、粘稠、颗粒不太均匀，可见奶瓣。有个别新生儿，可排比较稀的大便，颜色发绿， 次数可达 7-8 次，有时有些水分但并不是腹泻。

**人工喂养**：黄色的、成型的便便，排便的次数少。

**症状 1：带酸味多泡沫的粪便**

**致病原因**：这是因为进食碳水化合物过多，如甜的糖开水，牛奶，使婴儿胃肠道的酶相对不足， 使摄进的食物在肠道发酵旺盛产生气体，出现有酸臭味同时泡沫多的粪便。

**治疗护理**：调换奶粉。

**症状 2：褐色大便，每日 5-6 次**

**致病原因**：蛋白质，脂肪消化不良所致。

**治疗护理**：减少母乳食物中蛋白质的摄入。

**症状 3：灰白色稀便或糊状，颜色发亮如奶油状：每日 3-4 次或更多**

**致病原因**：进食油腻食物过多所致。原因是奶粉中 脂肪量较高，肠道消化酶不足，母乳的最后部分含脂肪较多。

**治疗护理**：缩短母乳喂哺时间，尽量避免婴儿吃到最后的乳汁。

**症状 4：乳糖不耐受**

**致病原因**：新生儿肠道乳糖酶分泌少。

**治疗护理**：暂时改用一种不含乳糖的奶粉试试，好了之后在用回原来的奶粉。

**症状 5：服用维生素 D 腹泻**

**致病原因**：有些宝宝不能适应标准量，会出现腹泻。

**治疗护理**：刚刚开始服用的时候减半使用 D，待宝宝适应了 在逐渐加量到标准量。

### 病理性腹泻

**外表症状**：水样蛋花汤状粪便、血便、粘液便、果冻状物、新生儿灰白色便等。

**致病原因**：多种原因导致。

**治疗护理**：请仔细观察宝宝片煸的形状、精神状况、尿量、体重增长的情况， 并且要取一小时内的新鲜大便进行常规检查，其中不得掺杂尿液、杂质、不被吸干水分，经医生检查后 方可诊断为病理性腹泻。

## 腹胀

**外表症状**：小腹部隆起，而且硬，拍击有咚咚的声音，并伴有新生儿睡眠不好，食欲差爱哭闹的现象。

**致病原因**：

- 洗澡时着凉；

- 抚触时着凉；

- 护理中着凉；

- 奶的温度偏低；

- 妈妈吃了凉性食物；

**治疗护理**：毛巾用电熨斗烫热后，覆盖在腹部，反复若干次即可（干的毛巾）。

## 绿便

**外表症状**：便便颜色发绿。

**致病原因**：

- 肠胃有炎症；

- 奶粉里有强化铁，如果铁不能充分吸收，大便就会呈黄绿色，大便中的白色颗粒较大；

- 母乳喂养的宝宝大便偏酸性，正常的便呈绿色，有时会混杂一些白色颗粒；

- 奶粉喂养的宝宝出现绿便是表示肠蠕动加速或肠道有炎症；

- 饥饿性大便也呈绿色；

**治疗护理**：

- 有炎症及时就医；

- 奶粉的原因要及时更换奶粉；

- 如果是宝宝没吃饱，要及时改变喂养办法；

## 呕吐

**外表症状**：出现喷射性呕吐（呕吐物喷射出几厘米远而不是从口腔中漏出）。

**致病原因**：可能是胃和小肠之间的“阀门”发育异常。

**治疗护理**：喷射性呕吐立即看儿科医生，确认孩子的胃和小肠之间的“阀门”是否发育正常。

## 湿疹

**外表症状**：如果宝爸宝妈们发现自己的宝宝面部两侧，前额、下颚等部位，突然长出一些红色的干燥斑片。而且，宝宝因为不适而止不住哭闹。那么您的孩子很有可能是患上了湿疹。

**致病原因**：一般而言，湿疹之所以会出现，是内外因素共同作用的。内在因素是宝宝自身的过敏性体质，外在因素是宝贝与过敏源接触了。过敏源包括饮食、吸入物、气候、接触过敏物因素等。

- 由于母亲过早食用了湿寒的木瓜（木瓜要半月后食用）；

- 过敏体质；

- 奶渍不及时清洗；

- 空气不新鲜、湿度过大；

- 温度突然增高；

- 宝宝接触了化纤的植物；

**治疗护理**：宝宝一旦出现湿疹，要及时送医院就诊。此外，妈妈应该注意，在孩子的日常护理中，要避免一切会刺激患处的物品。为孩子换上干净宽松的衣物。这样有助于孩子的康复。 首先排除诱发原因，不要让宝宝的脸直接接触水，要用棉球或纱布沾水清洗。母亲常食用胡麻油可使新生儿不起或少起湿疹。治疗时可用儿研所出的草本肤乐霜，按说明使用即可， 注意用药之前要将宝宝的脸清洁干净。

## 惊厥

**外表症状**：

- 姿势改变，异于寻常；

- 常伴有短时间的面色发白或青紫，有时可同时伴有口吐白沫；

- 同时伴有短时间的意识丧失，表现为失神、瞪眼或斜视等；

**致病原因**：惊厥是新生儿常见病，在早产儿中更为常见。惊厥多是严重疾病的并发症。

**治疗护理**：及时发现并及时送院就诊。

## 肺炎

**外表症状**：

- 症状很微弱，不明显，由于呼吸肌无力，甚至可能不会咳嗽；

- 有时表现出吸吮差、容易呛奶、呛奶并奶汁从鼻中流出、哭声较轻或不哭，嘴里像螃蟹似的吐泡沫等症状；

- 精神不好；

**致病原因**：多因吸入胎粪，羊水，乳汁等引起，也可能是在怀孕或生产阶段受到肺部感染。

**治疗护理**：及时发现并及时送院就诊。

## 脱皮

**外表症状**：几乎所有新生儿都有脱皮现象，不论是轻微的脱屑症状，或是较严重的如蛇脱皮，只要宝宝能吃能睡都是正常现象 但弱合并水泡或红肿症状，可能就有问题，应尽快就医。

**治疗护理**：脱皮的现象会出现在全身各个部位，以四肢、耳后较为明显，只要在洗澡时让其自然脱落即可， 无需特别保护或强迫将皮剥下来。

## 肠绞痛

**外表症状**：

- 宝宝阵发性哭闹，容易被很轻微的噪音惊到；

- 睡眠不好，且时间不规律，有时是夜里哭闹，有时是白天；

- 宝宝哭闹的时候，用力握拳并使劲儿向下蹬腿，然后身体向上猛蹿，经常憋的脸胀红；

- 抱着睡会稍微缓解些，但放床上一会儿又会立刻哭闹 宝宝肚子硬硬的，排便或者放 P 后，症状会缓解一些，另外便便里有奶瓣；

**致病原因**：婴儿肠壁平滑肌阵阵强烈收缩或肠胀气引起的疼痛，是小儿急性腹痛中最常见的一种，常常发生在夜间，多半发生在 3 个月以内的婴儿，并多见于易激动、兴奋烦躁不安的婴儿。

**治疗护理**：极为常见的小儿常见问题，宝爸宝妈们不要过于紧张，分别尝试一下方法，大概率能够缓解。如果持续肠绞痛的话，希望爸妈能一直坚持以下的细节。

- 控制喂奶量：喂奶时间从原来的 2 小时 1 次，延长到 2.5-3 小时 1 次。每次喂奶时间从原来的 8-10 分钟，缩减为 5-8 分钟。我家妞的生物钟很准，2 小时(偶尔还会提前 )准时醒来找吃的，不给吃就会大哭不止，这个时候可通过儿歌、安抚奶嘴、抱着晃睡的方法转移注意力拖延时间。 也就是说，宝宝整体给奶量减少了，症状缓解再适当加量，这样不容易积食。

- 给宝宝按摩肚子：切一小片生姜片，掌心焐热，用游泳脐贴贴在肚脐上，然后顺时针给宝宝按摩肚子。这个是月嫂教我的，管用。宝宝肠胀气的时候，肚子常常是硬硬的，通过按摩， 把宝宝肚子按揉得软一些，偶尔能听到肚子里咕噜咕噜的声音，这个时候就通畅了，宝宝会更舒服一些。

- 喂完拍嗝：宝宝吃奶的时候会吸入一些空气，如果不及时排出可能会加剧肠胀气，所以喂奶完及时拍嗝。当妈了之后，那声或浅短或悠长的嗝声，真的是世上最动听的声音。

- 躯体动作：让宝宝平躺，然后扶着宝宝的双腿，将其大腿尽量贴近宝宝肚子。这个动作经常立竿见影，我们做几组后，妞就开始放 PP。但缺点是妞有时不太配合，做不了几组就会被蹬开， 另外动作一定要轻柔，小心别弄疼宝宝的腿。

- 给宝宝吃一点益生菌：妈咪爱益生菌，药房基本都有卖，这个需要注意的是，冲的时候，水温不要超过 40 度，不然益生菌高温下就没作用了。

- 妈妈的饮食习惯：哺乳期尽量避开容易产生气体的食物，比如豆类；控制糖分的摄入，避免喝碳酸饮料，防止产生胀气。十字花科的蔬菜如西兰花、花椰菜、芽甘蓝和卷心菜。

- 冲泡奶粉静置：冲泡奶粉时，尽量不要摇晃。如果摇晃了，记得将奶瓶静置一会。

- 保持趴的姿势：让宝宝吃完消化后后趴一会，这样不仅可以通过挤压腹部促进气体排出，还能锻炼宝宝的上肢力量。

- 飞机抱：把宝宝的身体搭在你一侧小臂上，他的头面朝外靠在你的肘弯附近，两腿悬挂在你的手边。紧紧抓住尿布区大腿根部和屁股，小臂贴在宝宝发紧的肚子上。当你看感觉到宝宝的肚子慢慢放松， 僵直的四肢也慢慢放松下来时，就说明你抱对了（不能在宝宝喝奶后这样抱，动作也要轻柔）。

- 西甲硅油：西甲硅油是一种常见的排气药物，可以破坏气泡的张力，使小气泡聚合成大气泡，从而方便排除气体（药物应该是在医生的建议下使用哦，家长不要随意使用）。

## 鹅口疮

**外表症状**：宝宝患鹅口疮时，即使不喝奶，口腔里、舌面上也有一层白白的东西，很容易发现。

**致病原因**：

- 乳头或奶具不卫生；

- 产道交叉感染；

- 长期应用抗生素；

- 不注意口腔清洁，残奶在口腔中停留时间过长，有利于白色念珠菌的生长；

**治疗护理**：

- 注意宝宝的奶具卫生，要严格消毒，操作要正确，避免污染；

- 注意乳头的卫生和乳头的健康状况，避免感染的机会；

## 泪囊炎

**外表症状**：刚出生宝宝通常没有泪腺，如果宝宝一出生就眼泪汪汪的，可能是泪囊炎，爱流泪，眼睛有分泌物，严重时，压迫泪囊区皮肤，能看到脓性分泌物从泪小点溢出。

**致病原因**：鼻泪管薄膜没有破裂，泪腺开始分泌之后，泪会滞留在泪囊内，泪液长期堵塞于管道内， 刺激管道腔粘膜并引起细菌感染，就会引起泪囊炎。

**治疗护理**：宝宝出生 6 个月内，泪道处于继续发育阶段，开始治疗时一般采取保守治疗方法。

## 尿布疹（红屁屁）

**外表症状**：尿布或尿不湿接触皮肤的地方发红、破皮。

**致病原因**：

- 自身体质较嫩；

- 尿布或纸尿裤引发的过敏；

- 尿布或纸尿裤更换不及时；

- 腹泻排泄物的酸性物质；

**治疗护理**：

- 及时更换尿布，用中性洗液；

- 多在空气中暴露；

- 严重的宝宝到医院进行红外线理疗；

- 不能用含滑石粉的爽身粉，要采用纯天然的爽身粉；

- 宝宝大小便后用温水由前向后将臀部及会阴部轻轻擦洗干净，切不可用毛巾来回擦，这样才不会将细菌从肛门转移到生殖器；勿太用力，以免破坏角质层；再用干棉布或柔软纸巾吸干水分；

- 夏季室温高时可使患处暴露于空气中，多晒日光或照灯光使局部蒸发、干燥；也可使用家庭吹风机开到“暖风”档，距皮肤 15-20 厘米给患处吹风，每次约 5 分钟，暖风有利于局部皮肤的愈合。待皮肤干燥后再涂护臀霜或消毒过的茶油、植物油、紫草加香油；

- 不能用肥皂清洗及擦爽身粉，因肥皂属碱性易破坏皮肤表层的酸性脂质膜， 而爽身粉属粉剂，吸水后形成细小颗粒，更容易摩擦损伤宝宝的娇嫩皮肤；

## 消化不良

**外表症状**：

- 大便次数增多，变稀或呈水样便，或者大便中含有奶瓣，且一般状态不好，哭闹增加，体重不增；

- 个别表现食欲不好、呕吐、长时间腹泻不改善会引起孩子面黄疲弱，易疲倦，易感染其他疾病及营养不良；

**致病原因**：

- 新生儿胃肠道发育不够成熟，消化能力差，于此同时，新生儿生长发育迅速，奶量增加快，营养需求高 胃肠道负担很重，因此容易发生消化不良；

- 新生儿喂养不当容易消化不良，如人工喂养中，不可随意改变奶的配比浓度；

- 家长愿让孩子多吃快长，往往营养过剩，喂食不当超过了新生儿消化功能的负担能力，从而引起消化不良；

- 再有外界的不力因素如肠道内外感染，过冷、过热等，都容易引起小儿整个机体代谢紊乱， 特别是胃肠道机能失调，还有对牛奶过敏所致；

**治疗护理**：避免以上提到的引发原因的发生。

## 耳部感染

**外表症状**：

- 中耳炎的症状往往是激惹症状，尤其是在夜里；

- 无缘由的烧到 38° 以上，感冒方法医治 3 天后仍不起效；

- 孩子总晃脑，还会下意识的挠耳；

- 耳外有溢出黄黏液体，或是早起时发现耳朵周围有干燥的黄物婴儿喂奶不当，呼吸道疾病，当鼻咽部存在大量细菌的时候，这些病原体就很容易进入耳部；

**致病原因**：婴儿喂奶不当，呼吸道疾病，当鼻咽部存在大量细菌的时候，这些病原体就很容易进入耳部。

**治疗护理**：及时就医，如果医生确诊为中耳炎，可以建议孩子服用对乙酰氨基酚口服液（合理剂量内），不要给孩子服用阿司匹灵（及可能引起严重的脑部疾病瑞氏综合征），如果并不发热或者不是十分严重没有必要使用抗生素。

## 呼吸道感染

**外表症状**：体温正常或不升，流涕或鼻堵、哭闹、烦躁或反应淡漠，精神不好，吃奶不好，易呛奶，呼吸急速，口周发青、口吐白沫等。

**致病原因**：

- 产道感染（生后不久发病）；

- 接触传染所致（生后一周以上发病）；

**治疗护理**：及时发现及时就医，预防：新生儿室内温度、湿度适宜，避免过堂风，凡患有呼吸道传染的病人不要接触新生儿及产妇。

> PS：本文整理自 [https://zhuanlan.zhihu.com/p/65054321](https://zhuanlan.zhihu.com/p/65054321) 侵删。
