---
title: Javascript学习笔记-浏览器
date: 2016-09-17
categories:
  - 前端
tags:
  - frontend
  - javascript
---

## 浏览器对象

### window

window 对象不但充当全局作用域，而且表示浏览器窗口。它有 innerWidth 和 innerHeight 属性，可以获取浏览器窗口的内部宽度和高度。内部宽高是指除去菜单栏、工具栏、边框等占位元素后，用于显示网页的净宽高。对应的还有 outerWidth 和 outerHeight 属性，可以获取整个浏览器窗口的宽高。

### navigator

navigator 对象表示浏览器的信息，最常用的属性包括：

- navigator.appName：浏览器名称；
- navigator.appVersion：浏览器版本；
- navigator.language：浏览器设置的语言；
- navigator.platform：操作系统类型；
- navigator.userAgent：浏览器设定的 User-Agent 字符串。

请注意，navigator 的信息可以被用户修改，所以 JS 读取的 navigator 信息不一定正确。例如：

```js
// 错误写法
var width
if (getIEVersion(navigator.userAgent) < 9) {
  width = document.body.clientWidth
} else {
  width = window.innerWidth
}
// 正确写法
var width = window.innerWidth || document.body.clientWidth
```

### screen

screen 对象表示屏幕的信息，常用的属性有：

- screen.width：屏幕宽度，以像素为单位；
- screen.height：屏幕高度，以像素为单位；
- screen.colorDepth：返回颜色位数，如 8、16、24。

### location

location 对象表示当前页面的 URL 信息。例如一个完整的 URL：
`http://www.example.com:8080/path/index.html?a=1&b=2#TOP`
可以用 `location.href` 获取。要获得 URL 各个部分的值，可以这么写：

- location.protocol; // 'http'
- location.host; // 'www.example.com'
- location.port; // '8080'
- location.pathname; // '/path/index.html'
- location.search; // '?a=1&b=2'
- location.hash; // 'TOP'

加载一个新页面调用 `location.assign()`，重新加载当前页面调用 `location.reload()` 方法。

### document

document 对象表示当前页面。由于 HTML 在浏览器中以 DOM 形式表示为树形结构，document 对象就是整个 DOM 树的根节点：

1. document 的 title 属性从 HTML 文档中的 `<title>xxx</title>` 读取，可以动态改变；
2. 用 document 对象提供的 getElementById()和 getElementsByTagName()可以按 ID 获得一个 DOM 节点和按 Tag 名称获得一组 DOM 节点；
3. document 的 cookie 属性可以获取当前页面的 Cookie。

因为 HTTP 协议是无状态的，服务器为了区分用户在成功登录后，会发送一个 Cookie 给浏览器，例如 `user=ABC123XYZ(加密的字符串)...`，此后浏览器访问该网站时，会在请求头附上这个 Cookie，服务器根据 Cookie 即可区分出用户。Cookie 还可以存储网站的一些设置，例如，页面显示的语言等等。JS 通过 `document.cookie` 读取到当前页面的 Cookie：
`document.cookie; // 'v=123; remember=true; prefer=zh'`

由于 JS 能读取到页面的 Cookie，而用户的登录信息通常也存在 Cookie 中，这就造成了巨大的安全隐患。为了确保安全，服务器端在设置 Cookie 时必须使用 httpOnly，设定了 httpOnly 的 Cookie 将不能被 JS 读取，目前主流浏览器均支持 httpOnly 选项。

### history

history 对象保存了浏览器的历史记录，JS 可以调用 history 对象的 back()或 forward ()，相当于用户点击了浏览器的“后退”或“前进”按钮。这个对象属于历史遗留对象，对于现代 Web 页面来说，由于大量使用 AJAX 和页面交互，简单地调用 `history.back()` 可能会降低用户体验，不建议使用 history 这个对象。

## DOM 操作

JS 中根节点 Document 已经自动绑定为全局变量 document，获取 DOM 节点最常用的方法是 `document.getElementById()` 和 `document.getElementsByTagName()`，以及 CSS 选择器 `document.getElementsByClassName()`。此外，还有一种方法是使用 `querySelector()` 和 `querySelectorAll()`，通过 selector 语法来获取节点，但不支持低版本的 IE：

```js
// 通过querySelector获取ID为q1的节点：
var q1 = document.querySelector('#q1')

// 通过querySelectorAll获取q1节点内的符合条件的所有节点：
var ps = q1.querySelectorAll('div.highlighted > p')
```

严格地讲，我们这里的 DOM 节点是指 Element，但是 DOM 节点实际上是 Node，在 HTML 中，Node 包括 Element、Comment、CDATA_SECTION 等很多种，以及根节点 Document 类型，但是，绝大多数时候我们只关心 Element，也就是实际控制页面结构的 Node，其他类型的 Node 忽略即可。

### 增加 DOM

JS 中插入新的节点。一个是使用 appendChild，把一个子节点添加到父节点的最后一个子节点。例如：

```js
<!-- HTML结构 -->
<p id="js">JavaScript</p>
<div id="list">
    <p id="java">Java</p>
    <p id="python">Python</p>
    <p id="scheme">Scheme</p>
</div>

// 把<p id="js">JavaScript</p>添加到<div id="list">的最后一项：
var js = document.getElementById('js'),
    list = document.getElementById('list');
list.appendChild(js);

<!-- HTML结构 -->
<div id="list">
    <p id="java">Java</p>
    <p id="python">Python</p>
    <p id="scheme">Scheme</p>
    <p id="js">JavaScript</p>
</div>
```

如果节点已经存在于当前的文档，那么它会先从原先的位置删除，再插入到新的位置，更多的时候我们会重新创建一个新的节点插入到指定位置。如果我们要把子节点插入到指定的位置，可以使用 `parentElement.insertBefore(newElement, referenceElement)`：

```js
<!-- HTML结构 -->
<div id="list">
    <p id="java">Java</p>
    <p id="python">Python</p>
    <p id="scheme">Scheme</p>
</div>

var list = document.getElementById('list'),
    ref = document.getElementById('python'),
    haskell = document.createElement('p');
haskell.id = 'haskell';
haskell.innerText = 'Haskell';
list.insertBefore(haskell, ref);

<!-- HTML结构 -->
<div id="list">
    <p id="java">Java</p>
    <p id="haskell">Haskell</p>
    <p id="python">Python</p>
    <p id="scheme">Scheme</p>
</div>
```

可见，使用 insertBefore 重点是要拿到一个“参考子节点”的引用。很多时候需要循环一个父节点的所有子节点，可以通过迭代 children 属性实现：

```js
var i,
  c,
  list = document.getElementById('list')
for (i = 0; i < list.children.length; i++) {
  c = list.children[i] // 拿到第i个子节点
}
```

### 删除 DOM

JS 中删除一个节点，首先要获得该节点本身以及它的父节点，然后调用父节点的 removeChild 把自己删掉：

```js
// 拿到待删除节点:
var self = document.getElementById('to-be-removed')
// 拿到父节点:
var parent = self.parentElement
// 删除:
var removed = parent.removeChild(self)
removed === self // true
```

这里要注意删掉的节点虽然不在文档中，但其实它还在内存中，可以随时再次被添加到别的位置。当遍历一个节点的子节点并做删除操作时，要知道 children 属性是一个只读属性，它在子节点变化时会实时更新，例如：

```js
;<div id="parent">
  <p>First</p>
  <p>Second</p>
</div>

var parent = document.getElementById('parent')
parent.removeChild(parent.children[0])
parent.removeChild(parent.children[1]) // <-- 浏览器报错
```

浏览器报错：`parent.children[1]` 不是一个有效的节点。原因就在于，当 `<p>First</p>` 节点被删除后，`parent.children` 的节点数量已经从 2 变为了 1，索引 `[1]` 已经不存在了。

### 修改 DOM

JS 中修改节点的方法有两种：
一种是修改 innerHTML 属性，这个方式非常强大，不但可以修改一个 DOM 节点的文本内容，还可以直接通过 HTML 片段修改 DOM 节点内部的子树：

```js
// 获取<p id="p-id">...</p>
var p = document.getElementById('p-id')
// 设置文本为abc:
p.innerHTML = 'ABC' // <p id="p-id">ABC</p>
// 设置HTML:
p.innerHTML = 'ABC <span style="color:red">RED</span> XYZ'
// <p>...</p>的内部结构已修改
```

用 innerHTML 时要注意是否需要写入 HTML，如果写入的字符串是通过网络拿到了，要注意对字符编码来避免 XSS 攻击。

第二种是修改 innerText 或 textContent 属性，这样可以自动对字符串进行 HTML 编码，保证无法设置任何 HTML 标签：

```js
// 获取<p id="p-id">...</p>
var p = document.getElementById('p-id')
// 设置文本:
p.innerText = '<script>alert("Hi")</script>'
// HTML被自动编码，无法设置一个<script>节点:
// <p id="p-id">&lt;script&gt;alert("Hi")&lt;/script&gt;</p>
```

两者的区别在于读取属性时，innerText 不返回隐藏元素的文本，而 textContent 返回所有文本,另外注意低于 IE9 版本不支持 textContent。

DOM 节点的 style 属性对应所有的 CSS，可以直接获取或设置。因为 CSS 允许 font-size 这样的名称，但它并非 JS 有效的属性名，所以需要在 JS 中改写为驼峰式命名 fontSize：

```js
// 获取<p id="p-id">...</p>
var p = document.getElementById('p-id')
// 设置CSS:
p.style.color = '#ff0000'
p.style.fontSize = '20px'
p.style.paddingTop = '2em'
```

## 操作表单

JS 中 HTML 表单的输入控件主要有以下几种：

- 文本框，对应的 `<input type="text">`，用于输入文本；
- 口令框，对应的 `<input type="password">`，用于输入口令；
- 单选框，对应的 `<input type="radio">`，用于选择一项；
- 复选框，对应的 `<input type="checkbox">`，用于选择多项；
- 下拉框，对应的 `<select>`，用于选择一项；
- 隐藏文本，对应的 `<input type="hidden">`，用户不可见，但表单提交时会把隐藏文本发送到服务器。

对于 `text、password、hidden` 以及 select 这几种类型，可以直接调用 value 获得对应输入框的值，但对于 radio 和 checkbox，我们获得的是用户是否“勾上了”选项，所以应该用 checked 判断：

```js
// <label><input type="radio" name="weekday" id="monday" value="1"> Monday</label>
// <label><input type="radio" name="weekday" id="tuesday" value="2"> Tuesday</label>
var mon = document.getElementById('monday')
var tue = document.getElementById('tuesday')
mon.value // '1'
tue.value // '2'
mon.checked // true或者false
tue.checked // true或者false
```

在 H5 中新增了大量 `<input>`标签类型，常用的包括 `date、datetime、datetime-local、color` 等，不支持 H5 的浏览器会把它们当做 `type="text"` 来显示，支持 H5 的浏览器将获得格式化的字符串。

JS 提交表单有两种方式，第一种方式是通过 `<form>` 元素的 submit()方法提交表单，例如：

```js
<!-- HTML -->
<form id="test-form">
    <input type="text" name="test">
    <button type="button" onclick="doSubmitForm()">Submit</button>
</form>

<script>
function doSubmitForm() {
    var form = document.getElementById('test-form');
    // 可以在此修改form的input...
    // 提交form:
    form.submit();
}
</script>
```

这种方式的缺点是扰乱了浏览器对 form 的正常提交，浏览器一般默认点击 `<button type="submit">` 或者用户按回车键提交表单。因此第二种方式是响应 `<form>` 本身的 onsubmit 事件，在提交 form 时作修改：

```js
<!-- HTML -->
<form id="test-form" onsubmit="return checkForm()">
    <input type="text" name="test">
    <button type="submit">Submit</button>
</form>

<script>
function checkForm() {
    var form = document.getElementById('test-form');
    // 可以在此修改form的input...
    // 继续下一步:
    return true;
}
</script>
```

注意要 `return true` 来告诉浏览器继续提交，如果 `return false`，浏览器将不会继续提交 form，这种情况通常对应用户输入有误，提示用户错误信息后终止提交 form。
在检查和修改 `<input>` 时，要充分利用 `<input type="hidden">` 来传递数据。例如，很多登录表单希望用户输入用户名和密码，但是提交表单时不传输明文密码，而是密码的 MD5，直接修改 `<input>` 密码框会显示无数个 `*`（因为 MD5 有 32 个字符）。要想不改变用户的输入，可以利用 `<input type="hidden">` 实现：

```js
<!-- HTML -->
<form id="login-form" method="post" onsubmit="return checkForm()">
    <input type="text" id="username" name="username">
    <input type="password" id="input-password">
    <input type="hidden" id="md5-password" name="password">
    <button type="submit">Submit</button>
</form>

<script>
function checkForm() {
    var input_pwd = document.getElementById('input-password');
    var md5_pwd = document.getElementById('md5-password');
    // 把用户输入的明文变为MD5:
    md5_pwd.value = toMD5(input_pwd.value);
    // 继续下一步:
    return true;
}
</script>
```

注意没有 name 属性的`<input>`的数据不会被提交。

## 操作文件

JS 中上传文件使用的唯一控件是 `<input type="file">`，此时表单的 enctype 必须指定为 `multipart/form-data`，method 必须指定为 post，浏览器才能正确编码并以 `multipart/form-data` 格式发送表单的数据。
出于安全考虑，浏览器只允许用户点击选取本地文件，用 JS 对 value 赋值没有任何效果，JS 也无法获得上传文件的真实路径。通常上传的文件都由后台服务器处理，JS 可以在提交表单时对文件扩展名做检查，以便防止用户上传无效格式的文件：

```js
var f = document.getElementById('test-file-upload')
var filename = f.value // 'C:\fakepath\test.png'
if (!filename || !(filename.endsWith('.jpg') || filename.endsWith('.png') || filename.endsWith('.gif'))) {
  alert('Can only upload image file.')
  return false
}
```

由于 JS 对用户上传的文件操作非常有限，尤其是无法读取文件内容，使得很多需要操作文件的网页不得不用 Flash 第三方插件来实现，但 H5 中新增的 File API 提供了 File 和 FileReader 两个主要对象，允许 JS 读取文件内容获得更多的文件信息。

```js
var fileInput = document.getElementById('test-image-file'),
  info = document.getElementById('test-file-info'),
  preview = document.getElementById('test-image-preview')
// 监听change事件:
fileInput.addEventListener('change', function() {
  // 清除背景图片:
  preview.style.backgroundImage = ''
  // 检查文件是否选择:
  if (!fileInput.value) {
    info.innerHTML = '没有选择文件'
    return
  }
  // 获取File引用:
  var file = fileInput.files[0]
  // 获取File信息:
  info.innerHTML = '文件: ' + file.name + '<br>' + '大小: ' + file.size + '<br>' + '修改: ' + file.lastModifiedDate
  if (file.type !== 'image/jpeg' && file.type !== 'image/png' && file.type !== 'image/gif') {
    alert('不是有效的图片文件!')
    return
  }
  // 读取文件:
  var reader = new FileReader()
  reader.onload = function(e) {
    var data = e.target.result // 'data:image/jpeg;base64,/9j/4AAQSk...(base64编码)...'
    preview.style.backgroundImage = 'url(' + data + ')'
  }
  // 以DataURL的形式读取文件:
  reader.readAsDataURL(file)
})
```

上面的代码演示了如何通过 H5 的 File API 读取文件内容。以 DataURL 的形式读取到的文件是一个字符串，类似于 `data:image/jpeg;base64,/9j/4AAQSk...(base64 编码)...` 常用于设置图像。如果需要服务器端处理，把字符串 base64 后面的字符发送给服务器并用 Base64 解码就可以得到原始文件的二进制信息。
在 JS 中，浏览器的 JS 执行引擎总是以单线程模式执行，执行多任务都是通过异步调用来实现，比如上面的代码 `reader.readAsDataURL(file)` 就会发起一个异步操作来读取文件内容。我们不知道异步操作什么时候会结束，所以要先设置一个回调函数来处理文件：

```js
reader.onload = function(e) {
  // 当文件读取完成后，自动调用此函数:
}
```
