---
title: Javascript学习笔记-Ajax
date: 2016-09-19
categories:
  - 前端
tags:
  - frontend
  - javascript
---

## AJAX

AJAX 即 Asynchronous JavaScript and XML，意思就是用 JS 异步网络请求，也就是通过回调函数获得数据。AJAX 请求数据主要依靠 XMLHttpRequest 对象， 而低版本的 IE 依靠的是 ActiveXObject 对象：

```js
function success(text) {
  var textarea = document.getElementById('test-response-text')
  textarea.value = text
}

function fail(code) {
  var textarea = document.getElementById('test-response-text')
  textarea.value = 'Error code: ' + code
}

var request
if (window.XMLHttpRequest) {
  request = new XMLHttpRequest()
} else {
  request = new ActiveXObject('Microsoft.XMLHTTP')
}
request.onreadystatechange = function() {
  // 状态发生变化时，函数被回调
  if (request.readyState === 4) {
    // 成功完成
    // 判断响应结果:
    if (request.status === 200) {
      // 成功，通过responseText拿到响应的文本:
      return success(request.responseText)
    } else {
      // 失败，根据响应码判断失败原因:
      return fail(request.status)
    }
  } else {
    // HTTP请求还在继续...
  }
}
// 发送请求:
request.open('GET', '/api/categories')
request.send()
```

通过检测 window 对象是否有 XMLHttpRequest 属性来确定浏览器是否支持标准的 XMLHttpRequest，不要根据浏览器的 navigator.userAgent 来检测浏览器是否支持某个 JS 特性，一是因为这个字符串本身可以伪造，二是通过 IE 版本判断 JS 特性没有确定性。

XMLHttpRequest 对象的 open()方法有 3 个参数，第一个参数指定请求方式，第二个参数指定 URL 地址，第三个参数指定同步还是异步，默认是 true，千万不要设为 false，这里一般不写。最后调用 send()方法发送请求，GET 请求不需要参数，POST 请求需要把 body 部分以字符串或者 FormData 对象传进去。

## JSONP

AJAX 请求指定的 URL 必须和当前页面完全一致，这是因为浏览器的同源策略规定的，就是域名、协议、端口号都要要相同。

那么如何用 JS 请求外域（就是其他网站）的 URL 呢？方法有以下几种：

- 通过 Flash 插件发送 HTTP 请求，这种方式可以绕过浏览器的安全限制，但必须安装 Flash，而且 Flash 用起来麻烦，所以现在用得也越来越少了。
- 通过在同源域名下架设一个代理服务器来转发，JS 负责把请求发送到代理服务器：`/proxy?url=http://www.sina.com.cn`，代理服务器再把结果返回，这样就遵守了浏览器的同源策略，但这种方式需要额外的服务器做开发。
- 利用浏览器允许跨域引用 JS 资源即 JSONP，但它限制只能用 GET 请求，并且要求返回 JS。JSONP 通常以函数调用的形式返回，先准备好调用的函数，然后给页面动态加一个`<script>`节点，相当于动态读取外域的 JS 资源。

以 163 的股票查询 URL 为例，对于 URL：`http://api.money.126.net/data/feed/0000001,1399001?callback=refreshPrice`

```js
refreshPrice({"0000001":{"code": "0000001", ... });
// 回调函数：
function refreshPrice(data) {
    var p = document.getElementById('test-jsonp');
    p.innerHTML = '当前价格：' +
        data['0000001'].name +': ' +
        data['0000001'].price + '；' +
        data['1399001'].name + ': ' +
        data['1399001'].price;
}
function getPrice() {
    var js = document.createElement('script'),
        head = document.getElementsByTagName('head')[0];
    js.src = 'http://api.money.126.net/data/feed/0000001,1399001?callback=refreshPrice';
    head.appendChild(js);
}
```

## CORS

HTML5 推出了新的跨域策略 CORS，全称 Cross-Origin Resource Sharing：Origin 表示浏览器当前页面域，当 JS 向外域发起请求浏览器收到响应后，首先检查 Access-Control-Allow-Origin 是否包含本域，如果包含则此次跨域请求成功，如果不包含则请求失败。
假设本域是 `my.com`，外域是 `sina.com`，只要响应头 Access-Control-Allow-Origin 为`http://my.com`或者是\*，本次请求就可以成功。可见，跨域能否成功取决于对方服务器是否愿意给你设置一个正确的 Access-Control-Allow-Origin，决定权始终在对方手中。这种跨域请求称之为“简单请求”,它包括 GET、HEAD 和 POST（POST 的 Content-Type 类型仅限 `application/x-www-form-urlencoded`、`multipart/form-data` 和 `text/plain`），并且不能出现任何自定义头（例如，X-Custom: 12345），通常能满足基本需求。

目前主流的浏览器都支持 HTML5，在引用外域资源时都要验证 CORS。例如引用第三方字体文件：

```js
/* CSS */
@font-face {
  font-family: 'FontAwesome';
  src: url('http://cdn.com/fonts/fontawesome.ttf') format('truetype');
}
// 如果该CDN服务商未正确设置Access-Control-Allow-Origin，那么浏览器无法加载字体资源。
```

对于 PUT、DELETE 以及其他类型如 `application/json` 的 POST 请求，在发送 AJAX 请求之前，浏览器会先发送一个 OPTIONS 请求（称为 preflighted 请求）到这个 URL 上，询问目标服务器是否接受：

```js
OPTIONS /path/to/resource HTTP/1.1
Host: bar.com
Origin: http://my.com
Access-Control-Request-Method: POST
```

服务器必须响应并明确指出允许的 Method：

```js
HTTP/1.1 200 OK
Access-Control-Allow-Origin: http://my.com
Access-Control-Allow-Methods: POST, GET, PUT, OPTIONS
Access-Control-Max-Age: 86400
```

浏览器确认服务器响应的 `Access-Control-Allow-Methods` 头确实包含将要发送的 AJAX 请求的 Method，才会继续发送 AJAX，否则，抛出一个错误。

由于以 POST、PUT 方式传送 JSON 格式的数据在 REST 中很常见，所以要跨域正确处理 POST 和 PUT 请求，服务器端必须正确响应 OPTIONS 请求。
