---
title: React学习总结
date: 2016-10-05
categories:
  - 前端
tags:
  - frontend
  - react
---

React 是一个用于构建用户界面的 JAVASCRIPT 库。
React 主要用于构建 UI，很人多认为 React 是 MVC 中的 V（视图）。
React 起源于 Facebook 的内部项目，用来架设 Instagram 的网站，并于 2013 年 5 月开源。
React 拥有较高的性能，代码逻辑非常简单，越来越多的人已开始关注和使用它。

## 特点

1. **声明式设计** −React 采用声明范式，可以轻松描述应用。
2. **高效** −React 通过对 DOM 的模拟，最大限度地减少与 DOM 的交互。
3. **灵活** −React 可以与已知的库或框架很好地配合。
4. **JSX** − JSX 是 JavaScript 语法的扩展。React 开发不一定使用 JSX ，但我们建议使用它。
5. **组件** − 通过 React 构建组件，使得代码更加容易得到复用，能够很好的应用在大项目的开发中。
6. **单向响应的数据流** − React 实现了单向响应的数据流，从而减少了重复代码，这也是它为什么比传统数据绑定更简单。

## JSX

React 使用 JSX 来替代常规的 JavaScript。
JSX 是一个看起来很像 XML 的 JavaScript 语法扩展。
我们不需要一定使用 JSX，但它有以下优点：

- JSX 执行更快，因为它在编译为 JavaScript 代码后进行了优化。
- 它是类型安全的，在编译过程中就能发现错误。
- 使用 JSX 编写模板更加简单快速。

### JSX 运用

```js
// JSX 看起来类似 HTML ，我们可以看下实例:
ReactDOM.render(<h1>Hello, world!</h1>, document.getElementById('example'))
// 我们可以在以上代码中嵌套多个 HTML 标签，需要使用一个 div 元素包裹它，实例中的 p 元素添加了自定义属性 data-myattribute，添加自定义属性需要使用 data- 前缀。
ReactDOM.render(
  <div>
    <h1>菜鸟教程</h1>
    <h2>欢迎学习 React</h2>
    <p data-myattribute="somevalue">这是一个很不错的 JavaScript 库!</p>
  </div>,
  document.getElementById('example')
)
// 在 HTML 文件中引入该 JS 文件：
;<body>
  <div id="example" />
  <script type="text/babel" src="helloworld_react.js" />
</body>
```

### JS 表达式

```js
// 我们可以在 JSX 中使用 JavaScript 表达式。表达式写在花括号 {} 中。实例如下：
ReactDOM.render(
  <div>
    <h1>{1 + 1}</h1>
  </div>,
  document.getElementById('example')
)
// 在 JSX 中不能使用 if else 语句，单可以使用 conditional (三元运算) 表达式来替代。以下实例中如果变量 i 等于 1 浏览器将输出 true, 如果修改 i 的值，则会输出 false.
ReactDOM.render(
  <div>
    <h1>{(i = 1 ? 'True!' : 'False')}</h1>
  </div>,
  document.getElementById('example')
)
// React 推荐使用内联样式。我们可以使用 camelCase 语法来设置内联样式. React 会在指定元素数字后自动添加 px 。以下实例演示了为 h1 元素添加 myStyle 内联样式：
var myStyle = {
  fontSize: 100,
  color: '#FF0000'
}
ReactDOM.render(<h1 style={myStyle}>菜鸟教程</h1>, document.getElementById('example'))
// 注释需要写在花括号中，实例如下：
ReactDOM.render(
  <div>
    <h1>菜鸟教程</h1>
    {/*注释...*/}
  </div>,
  document.getElementById('example')
)
// JSX 允许在模板中插入数组，数组会自动展开所有成员：
var arr = [<h1>菜鸟教程</h1>, <h2>学的不仅是技术，更是梦想！</h2>]
ReactDOM.render(<div>{arr}</div>, document.getElementById('example'))
```

### HTML 标签 vs React 组件

```js
// React 可以渲染 HTML 标签 (strings) 或 React 组件 (classes)。要渲染 HTML 标签，只需在 JSX 里使用小写字母的标签名。
var myDivElement = <div className="foo" />
ReactDOM.render(myDivElement, document.getElementById('example'))
// 要渲染 React 组件，只需创建一个大写字母开头的本地变量。
var MyComponent = React.createClass({
  /*...*/
})
var myElement = <MyComponent someProperty={true} />
ReactDOM.render(myElement, document.getElementById('example'))
// React 的 JSX 使用大、小写的约定来区分本地组件的类和 HTML 标签。
```

> 注意:由于 JSX 就是 JavaScript，一些标识符像  class  和  for  不建议作为 XML 属性名。作为替代，React DOM 使用  className  和  htmlFor  来做对应的属性。

## 组件

我们可以通过创建多个组件来合成一个组件，即把组件的不同功能点进行分离。
以下实例我们实现了输出网站名字和网址的组件：

```js
var WebSite = React.createClass({
  render: function() {
    return (
      <div>
        <Name name={this.props.name} />
        <Link site={this.props.site} />
      </div>
    )
  }
})

var Name = React.createClass({
  render: function() {
    return <h1>{this.props.name}</h1>
  }
})

var Link = React.createClass({
  render: function() {
    return <a href={this.props.site}>{this.props.site}</a>
  }
})

React.render(<WebSite name="菜鸟教程" site=" http://www.runoob.com" />, document.getElementById('example'))
```

### State

React 把组件看成是一个状态机（State Machines）。通过与用户的交互，实现不同状态，然后渲染 UI，让用户界面和数据保持一致。
React 里，只需更新组件的 state，然后根据新的 state 重新渲染用户界面（不要操作 DOM）。
以下实例中创建了 LikeButton 组件，getInitialState 方法用于定义初始状态，也就是一个对象，这个对象可以通过 this.state 属性读取。当用户点击组件，导致状态变化，this.setState 方法就修改状态值，每次修改以后，自动调用 this.render 方法，再次渲染组件。

```js
var LikeButton = React.createClass({
  getInitialState: function() {
    return { liked: false }
  },
  handleClick: function(event) {
    this.setState({ liked: !this.state.liked })
  },
  render: function() {
    var text = this.state.liked ? '喜欢' : '不喜欢'
    return (
      <p onClick={this.handleClick}>
        你<b>{text}</b>我。点我切换状态。
      </p>
    )
  }
})

React.render(<LikeButton />, document.getElementById('example'))
```

### Props

state 和 props 主要的区别在于 props 是不可变的，而 state 可以根据与用户交互来改变。这就是为什么有些容器组件需要定义 state 来更新和修改数据。 而子组件只能通过 props 来传递数据。

### State 和 Props

以下实例演示了如何在应用中组合使用 state 和 props 。我们可以在父组件中设置 state， 并通过在子组件上使用 props 将其传递到子组件上。在 render 函数中, 我们设置 name 和 site 来获取父组件传递过来的数据。

```js
var WebSite = React.createClass({
  getInitialState: function() {
    return {
      name: '菜鸟教程',
      site: 'http://www.runoob.com'
    }
  },

  render: function() {
    return (
      <div>
        <Name name={this.state.name} />
        <Link site={this.state.site} />
      </div>
    )
  }
})

var Name = React.createClass({
  render: function() {
    return <h1>{this.props.name}</h1>
  }
})

var Link = React.createClass({
  render: function() {
    return <a href={this.props.site}>{this.props.site}</a>
  }
})

React.render(<WebSite />, document.getElementById('example'))
```

### Props 验证

Props 验证使用 propTypes，它可以保证我们的应用组件被正确使用，React.PropTypes 提供很多验证器 (validator) 来验证传入数据是否有效。当向 props 传入无效数据时，JavaScript 控制台会抛出警告。

以下实例创建一个 Mytitle 组件，属性 title 是必须的且是字符串，如果是一个数字则会报错 ：

```js
var title = '菜鸟教程'
// var title = 123;
var MyTitle = React.createClass({
  propTypes: {
    title: React.PropTypes.string.isRequired
  },

  render: function() {
    return <h1> {this.props.title} </h1>
  }
})
ReactDOM.render(<MyTitle title={title} />, document.getElementById('example'))
```

## 组件 API

### setState

`setState(object nextState[, function callback])` 参数说明:

- nextState，将要设置的新状态，该状态会和当前的 state 合并
- callback，可选参数，回调函数。该函数会在 setState 设置成功，且组件重新渲染后调用。

合并 nextState 和当前 state，并重新渲染组件。setState 是 React 事件处理函数中和请求回调函数中触发 UI 更新的主要方法。
不能在组件内部通过 this.state 修改状态，因为该状态会在调用 setState()后被替换。
setState()并不会立即改变 this.state，而是创建一个即将处理的 state。setState()并不一定是同步的，为了提升性能 React 会批量执行 state 和 DOM 渲染。
setState()总是会触发一次组件重绘，除非在 shouldComponentUpdate()中实现了一些条件渲染逻辑。

```js
var Counter = React.createClass({
  getInitialState: function() {
    return { clickCount: 0 }
  },
  handleClick: function() {
    this.setState(function(state) {
      return { clickCount: state.clickCount + 1 }
    })
  },
  render: function() {
    return <h2 onClick={this.handleClick}>点我！点击次数为: {this.state.clickCount}</h2>
  }
})
ReactDOM.render(<Counter />, document.getElementById('message'))
```

### replaceState

`replaceState(object nextState[, function callback])` 参数说明:

- nextState，将要设置的新状态，该状态会替换当前的 state。
- callback，可选参数，回调函数。该函数会在 replaceState 设置成功，且组件重新渲染后调用。

replaceState()方法与 setState()类似，但是方法只会保留 nextState 中状态，原 state 不在 nextState 中的状态都会被删除。

### setProps

`setProps(object nextProps[, function callback])` 参数说明:

- nextProps，将要设置的新属性，该状态会和当前的 props 合并
- callback，可选参数，回调函数。该函数会在 setProps 设置成功，且组件重新渲染后调用。

设置组件属性，并重新渲染组件。
props 相当于组件的数据流，它总是会从父组件向下传递至所有的子组件中。当和一个外部的 JavaScript 应用集成时，我们可能会需要向组件传递数据或通知 React.render()组件需要重新渲染，可以使用 setProps()。
更新组件，我可以在节点上再次调用 React.render()，也可以通过 setProps()方法改变组件属性，触发组件重新渲染。

### replaceProps

`replaceProps(object nextProps[, function callback])` 参数说明:

- nextProps，将要设置的新属性，该属性会替换当前的 props。
- callback，可选参数，回调函数。该函数会在 replaceProps 设置成功，且组件重新渲染后调用。
  replaceProps()方法与 setProps 类似，但它会删除原有 props

### forceUpdate

`forceUpdate([function callback])` 参数说明:

- callback，可选参数，回调函数。该函数会在组件 render()方法调用后调用。
- forceUpdate()方法会使组件调用自身的 render()方法重新渲染组件，组件的子组件也会调用自己的 render()。但是，组件重新渲染时，依然会读取 this.props 和 this.state，如果状态没有改变，那么 React 只会更新 DOM。

forceUpdate()方法适用于 this.props 和 this.state 之外的组件重绘（如：修改了 this.state 后），通过该方法通知 React 需要调用 render()
一般来说，应该尽量避免使用 forceUpdate()，而仅从 this.props 和 this.state 中读取状态并由 React 触发 render()调用。

### findDOMNode

`DOMElement findDOMNode()`

- 返回值：DOM 元素 DOMElement

如果组件已经挂载到 DOM 中，该方法返回对应的本地浏览器 DOM 元素。当 render 返回 null 或 false 时，this.findDOMNode()也会返回 null。从 DOM 中读取值的时候，该方法很有用，如：获取表单字段的值和做一些 DOM 操作。

### isMounted

`bool isMounted()`

- 返回值：true 或 false，表示组件是否已挂载到 DOM 中

isMounted()方法用于判断组件是否已挂载到 DOM 中。可以使用该方法保证了 setState()和 forceUpdate()在异步场景下的调用不会出错。

## 组件生命周期

组件的生命周期可分成三个状态：

- Mounting：已插入真实 DOM
- Updating：正在被重新渲染
- Unmounting：已移出真实 DOM

生命周期的方法有：

1. componentWillMount 在渲染前调用,在客户端也在服务端。
2. componentDidMount : 在第一次渲染后调用，只在客户端。之后组件已经生成了对应的 DOM 结构，可以通过 this.getDOMNode()来进行访问。 如果你想和其他 JavaScript 框架一起使用，可以在这个方法中调用 setTimeout, setInterval 或者发送 AJAX 请求等操作(防止异部操作阻塞 UI)。
3. componentWillReceiveProps 在组件接收到一个新的 prop 时被调用。这个方法在初始化 render 时不会被调用。
4. shouldComponentUpdate 返回一个布尔值。在组件接收到新的 props 或者 state 时被调用。在初始化时或者使用 forceUpdate 时不被调用。
   可以在你确认不需要更新组件时使用。
5. componentWillUpdate 在组件接收到新的 props 或者 state 但还没有 render 时被调用。在初始化时不会被调用。
6. componentDidUpdate 在组件完成更新后立即调用。在初始化时不会被调用。
7. componentWillUnmount 在组件从 DOM 中移除的时候立刻被调用。

## AJAX

React 组件的数据可以通过 componentDidMount 方法中的 Ajax 来获取，当从服务端获取数据库可以将数据存储在 state 中，再用 this.setState 方法重新渲染 UI。
当使用异步加载数据时，在组件卸载前使用 componentWillUnmount 来取消未完成的请求。
以下实例演示了获取 Github 用户最新 gist 共享描述:

```js
var UserGist = React.createClass({
  getInitialState: function() {
    return {
      username: '',
      lastGistUrl: ''
    }
  },

  componentDidMount: function() {
    this.serverRequest = $.get(
      this.props.source,
      function(result) {
        var lastGist = result[0]
        this.setState({
          username: lastGist.owner.login,
          lastGistUrl: lastGist.html_url
        })
      }.bind(this)
    )
  },

  componentWillUnmount: function() {
    this.serverRequest.abort()
  },

  render: function() {
    return (
      <div>
        {this.state.username} 用户最新的 Gist 共享地址：
        <a href={this.state.lastGistUrl}>{this.state.lastGistUrl}</a>
      </div>
    )
  }
})

ReactDOM.render(<UserGist source="https://api.github.com/users/octocat/gists" />, mountNode)
```

## Refs

React 支持一种非常特殊的属性 Ref ，你可以用来绑定到 render() 输出的任何组件上。
这个特殊的属性允许你引用 render() 返回的相应的支撑实例（ backing instance ）。这样就可以确保在任何时间总是拿到正确的实例。
你可以通过使用 this 来获取当前 React 组件，或使用 ref 来获取组件的引用，实例如下：

```js
var MyComponent = React.createClass({
  handleClick: function() {
    // 使用原生的 DOM API 获取焦点
    this.refs.myInput.focus()
  },
  render: function() {
    //  当组件插入到 DOM 后，ref 属性添加一个组件的引用于到 this.refs
    return (
      <div>
        <input type="text" ref="myInput" />
        <input type="button" value="点我输入框获取焦点" onClick={this.handleClick} />
      </div>
    )
  }
})

ReactDOM.render(<MyComponent />, document.getElementById('example'))
```
